# 객체지향 프로그래밍

## 1. 객체지향언어
- 코드의 재사용성이 높다. (`재사용성`)
- 코드의 관리가 용이하다. (`유지보수`)
- 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게한다. (`중복된 코드의 제거`)

## 2. 클래스와 객체
- 클래스의 정의 : 객체를 정의해 놓은 것 (설계도)
- 클래스의 용도 : 객체를 생성하는데 사용
- 객체의 정의 : 실제로 존재하는 것 (사물 or 개념)
- 객체의 용도 : 객체가 가지고 있는 기능과 속성에 따라 다름
- 유형의 객체 : 책상, 의자, 자동차 ...
- 무형의 객체 : 수학공식, 프로그램 에러와 같은 논리나 개념
- 인스턴스화 : 클래스로부터 객체를 만드는 과정
- 인스턴스 : 어떤 클래스로부터 만들어진 객체

### 2.1 객체의 구성 요소
- 속성 : 멤버변수, 특성, 필드, 상태
- 기능 : 메서드, 함수, 행위

### 2.2 인스턴스 의 생성
- 인스턴스는 참조변수를 통해서만 다룰 수 있으며, 참조변수의 타입은 인스턴스 타입과 일치해야한다.
```java
// <1>
Tv t;
t = new Tv();
// <2>
Tv t = new Tv();
// 사용
참조변수.멤버변수
```

### 2.3 객체 배열
- 참조변수들을 하나로 묶은 참조변수 배열
- 같은 타입의 객체만 저장할 수 있다.

## 3. 변수와 메서드
- 멤버 변수를 제외한 나머지 변수들은 모두 지역변수 (멤버변수 : 인스턴스 변수, 스태틱 변수)

| 변수의 종류 | 선언 위치 | 생성 시기 |
|---|---|---|
| 클래스 변수 | 클래스 영역 | 클래스가 메모리에 올라갈 때 |
| 인스턴스 변수 | 클래스 영역 | 인스턴스가 생성될 때 |
| 지역변수 | 클래스 영역 이외의 영역 </br> (메서드, 생성자, 초기화 블럭 내부) | 변수 선언문이 수행될 때 |

- 인스턴스 변수 : 값을 읽거나 저장하기 위해서는 먼저 인스턴스를 생성 (독립적인 저장 공간)
- 클래스 변수 : 모든 인스턴스가 공통된 저장공간(변수)을 공유
    + 한 클래스의 모든 인스턴스가 공통적인 값을 유지해야하는 속성의 경우 클래스로 선언
    + `클래스명.클래스변수`로 사용
    + public static : 전역변수
- 지역변수 : 메서드 내에서만 사용가능, 메서드 종료시 소멸

### 3.1 메서드 선언과 구현
```java
반환타입 메서드이름 (타입 변수명, 타입 변수명, ... )    // 매개변수도 지역변수
{
    /// 메서드 호출시 수행될 코드
}
```

### 3.2 메서드 호출
- 같은 클래스 내의 메서드끼리는 참조변수를 사용하지 않고도 서로 호출 가능
- static메서드는 같은 클래스 내의 인스턴스 메서드 호출 x
```java
메서드이름(값1, 값2, ...);
```

### 3.3 return
- 반환 타입이 void인 경우는 컴파일러가 return;를 자동으로 추가한 것
- 반환값으로 수식도 가능하며 수식의 결과가 반환

### 3.4 매개변수의 유효성 검사
- 인자를 매개변수로 받을 때 유효한 값을 받은 것인지 확인해야한다. (호출하는 쪽을 의존하면 안된다.)

### 3.5 JVM의 메모리 구조
- `메서드 영역`
    + 프로그램 실행 중 어떤 클래스가 사용되면, JVM은 해당 클래스의 클래스 파일(*.class)을 읽어서 분석하여 클래스에 대한 정보(클래스 데이터)를 이곳에 저장
    + 클래스의 클래스변수도 이영역에 함께 생성된다.
- `힙`
    + 인스턴스가 생성되는 공간, 프로그램 실행 중 생성되는 인스턴스는 모두 이곳에 생성된다.
    + 인스턴스 변수들이 생성되는 공간
- `호출 스택`
    + 메서드의 작업에 필요한 메모리 공간 제공
    + 메서드 호출시 호출 스택에 호출된 메서드를 위한 메모리가 할당되며 이 메모리는 메서드가 작업을 수행하는 동안 지역변수들과 연산의 중간결과 등을 저장하는데 사용된다.
    + 메서드가 작업을 마치면 할당되었던 메모리 공간은 반환되어 비워진다.

### 3.6 기본형 매개변수와 참조형 매개변수
- 기본형 매개변수 : 변수의 값을 읽기만 가능 (기본값이 복사)
- 참조형 매개변수 : 변수의 값을 읽고 변경할 수 있다. (인스턴스의 주소가 복사)

### 3.7 참조형 반환타입
- 반환타입이 참조형이라는 것은 메서드가 `객체의 주소`를 `반환`한다는 의미

### 3.8 재귀 호출
- 반복문보다 수행시간이 오래걸린다.
- 복잡한 반복문과 조건문으로 알아보지 못하게 사용하는 것보다 오래 걸리더라도 재귀 호출로 가독성이 좋은 코드를 작성하는 것이 더 좋다.
```java
void method() {
    method();
}
```

### 3.9 클래스 메서드(static method)와 인스턴스 메서드
- 인스턴스 메서드 : 메서드의 작업을 수행하는데 인스턴스 변수를 필요로 하는 메서드
- 클래스 메서드 : 인스턴스 변수나 인스턴스 메서드를 사용하지 않는 메서드
- 클래스를 설계할 때, 멤버 변수 중 모든 인스턴스에 공통으로 사용하는 것에 static을 붙인다.
- 클래스 변수는 인스턴스를 생성하지 않아도 사용할 수 있다.
- 클래스 메서드는 인스턴스 변수를 사용할 수 없다.
- 인스턴스 변수나 인스턴스 메서드에서는 static이 붙은 멤버들을 모두 사용할 수 있다.
- 메서드 내에서 인스턴스 변수를 사용하지 않는다면, static을 붙이는 것을 고려한다.
    + 호출시간이 짧아져 성능이 향상된다.

### 3.10 클래스 멤버와 인스턴스 멤버간의 참조와 호출
- 같은 클래스에 속한 멤버들 간에는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고도 서로 참조 또는 호출 가능 (static -> instance 참조/호출 x)

# Reference
> 자바의 정석 - 남궁성
