# HTTP 상태 코드
클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 서버가 응답에서 알려주는 기능

- 1xx(Informational) : 요청이 수신되어 처리중 (잘 사용 안함)
- 2xx(Successful) : 요청 정상 처리
- 3xx(Redirection) : 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요
- 4xx(Client Error) : 클라이언트 오류, 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 5xx(Server Error) : 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함

## 1. 2xx
클라이언트의 요청을 성공적으로 처리

### 200 OK
요청 성공

### 201 Created
요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨
- 생성된 리소스는 응답의 Location 헤더 필드로 식별한다.
    + Location: /members/100

### 202 Accepted
요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음

### 204 No Content
서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없는 경우
- ex) save 버튼

## 2. 3xx
요청을 완료하기 위해 유저 에이전트의 추가 조치가 필요한 경우 <br>
유저 에이전트 : 클라이언트 프로그램, 주로 웹 브라우저

### 리다이렉션의 이해
리다이렉트 : 웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동한다.

#### 자동 리다이렉트의 과정
/event 에서 /new-event 경로로 바꾼 경우
1. /event라고 웹 브라우저에서 친다.
2. 서버의 /event 경로로가서 새로운 /new-event 경로로 바뀌었다고 301 상태 코드와 함께 응답한다.
3. 자동 리타이렉트로 /new-event의 경로 URI가 바뀌고 바뀐 경로로 다시 요청한다.
4. 서버에서 200 OK 상태 코드와 함께 응답한다.

#### 리다이렉션의 종류
- 영구 리다이렉션 : 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동
- 일시 리다이렉션 : 일시적인 변경
- 특수 리다이렉션 : 결과 대신 캐시를 사용

### 영구 리다이렉션
301, 308
- 리소스의 URI가 영구적으로 이동
- 원래의 URL을 사용하지 않고, 검색 엔진 등에서도 변경 인지

#### 301 Moved Permanently
리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음
- URI가 바뀌면 내부적으로 전달해야하는 데이터가 모두 바뀌기 때문에 308보다 301을 사용하지만 사실 301도 거의 사용하지 않는다.

#### 308 Permanent Redirect
리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(처음 POST를 보내면 리다이렉트도 POST로 보냄)

### 일시적인 리다이렉션
302, 307, 303
- 리소스의 URI가 일시적으로 변경 
- 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안됨

#### 302 Found
리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음 (대부분 GET으로 바뀜) <br>
명확하지 않기 때문에 307, 303이 등장했지만 이미 많은 애플리케이션 라이브러리들이 302를 기본값으로 사용하며 302를 사용해도 큰 문제가 없다.

#### 307 Temporary Redirect
302와 기능은 같다. <br>
리다이렉트 시 요청 메서드와 본문 유지 (요청 메서드가 변경되면 안된다.)

#### 303 See Other
302와 기능은 같다. <br>
리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경된다.

#### 일시적 리다이렉션의 예시
- 문제점 : POST로 주문 후에 웹 브라우저를 새로고침하면 POST 요청한 것도 새로고침이 되어버린다. 따라서, 중복 주문이 될 수 있다.
- 해결 : PRG: Post/Redirect/Get
    + POST로 주문 후에 새로 고침으로 인한 중복 주문을 방지
    + POST로 주문(요청) 후에 주문 결과 화면(바뀐 경로)을 GET 메서드로 리다이렉트 (클라)
    + 새로고침을 해도 결과 화면을 GET으로 조회 (서버)
    + 중복 주문 대신 결과 화면만 GET으로 다시 요청 (클라)
    + 물론, 서버 또한 방지해야한다.

### 기타 리다이렉션
300, 304
- 300 Multiple Choices: 안씀

#### 304 Not Modified
클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려줌으로써 서버에서는 데이터를 주지않고 클라이언트의 로컬PC 에 저장된 캐시를 자사용한다. (캐시로 리다이렉트)
- 캐시를 목적으로 사용
- 304 응답은 로컬 캐시를 사용함이 명확함으로 응답에 메세지 바디를 포함하면 안된다.
- 조건부 GET, HEAD 요청시 사용

## 3. 4xx
클라이언트 오류
- 오류의 원인이 클라이언트에 있다.
- 같은 요청을 재시도 해도 항상 실패

### 400 Bad Request
클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없다. 

### 401 Unauthorized
클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요하다.
- 응답에 WWW-Authenticate 헤더와 함께 인증 방법을 설명해야한다.
- 인증(Authentication) : 본인이 누구인지 확인 (로그인)
- 인가(Authorization) : 권한 부여 (특정 리소스에 접근할 수 있는 권한, 인증이 있어야 인가가 있다.)
- 오류 메세지는 Unauthorized 이지만 인증이 필요한 경우의 상태 코드가 맞다.

### 403 Forbidden
서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함
- 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우

### 404 Not Found
요청 리소스를 찾을 수 없다
- 요청 리소스가 서버에 없는 경우
- 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶은 경우

## 4. 5xx
서버 오류
- 서버에 문자가 있기 때문에 재시도 하면 성공할 수 있음

### 500 Internal Server Error
서버 문제로 오류 발생
- 애매하면 500 오류

### 503 Service Unavailable
서비스 이용 불가
- 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리 할 수 없는 경우
- Retry-After 헤더 필드로 예상 복구 시점을 알릴 수 있다.

## Reference
- 모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식 [김영한]
